از من آسی خطاب و
از تو خوبی و کرم
نشد آن روده زهرسیام
یارب از پا تا سرم
از من آسی خطاب و
از تو خوبی و کرم
گرچه من خیلی بدم
اما تو خوبی ای خدا
از تو من شرمنده هم اخفرز و نوبی
تو یکی از رسته های دور افتاده مسجد کچیکی بود
با دری چوبی که از بس باز و بسته شده بود رنگش رفته بود
پیرمردی هر شب پیش از ازان صبح می اومد
چراق نفتی رو روشن می کرد و جارو به دست
حیات مسجد رو تمیز میکرد
و قبل از اومدن مردم روستا
نماز شب خالصانهی به جامی آورد و
نمیگذاش کسی نماز خوندنش رو ببینه
یه شب نوه جوونش که تازه از شهر برگشته بود
پیشش اومد و گفت
آقا جون این همه زحمت میکشی و این طوری عبادت میکنی و
هیچ کس نمیدونه
کاش لاغل روی دیوار مسجد بنویسیم
این مسجد رو فلانی روشن و تمیز می کنه
اینجوری هر شب جمعه یا آخر هر ماه
عجر و مزدی به تو بدن
پیرمرد لبخند زد
جارو رو به دیوار تکیه داد و آروم گفت
پسرم اگه اسمم رو بنویسین روی دیوار
کارم می شه برای مردم
ولی من میخوام جایی نوشته بشه که فقط خدا ببینه
اینجوری هر بار که چراغ روشن میکنم دلمم روشن میشه
اون شب پسر جوون تازه فهمی توحید عبادی یعنی چی؟
یعنی کاری که انجام میدی فقط برای رضای خدا باشه
یارب از دل مشرق نوره هدایت کن مرا
از فروغش خرشیده قیامت کن مرا
تا به که گرد خجالت زنده در خاکم کند
شست رو چون گوهر از باران رحمت کن مرا
شست روشان گوهر از باران رحمت کن مرا
همچنان با شما همراه هستیم با برنامه کیمیا از رادیو معارف
در بخش قبلی سخنان آیت الله خاتمی شنیدیم که توحید ناب
اساس بندگی و ستون همه ی حقوق دیگه هست
استاد سید احمد خاتمی هشتمین بود از عباد توحیدی
یعنی توحید در عبادات رو شرح دادن
حالا میخواییم با همراهی ایشون قدم به بخش دیگه ی حق خداونده منان بذاریم
بخش هایی که همچون شاخه هایی از تنهی محکم توحید رویدن
و هر کدوم زاویهی تازه از بندگی رو پیش چشم ما باز کردن
پس با همدیگه گوش جام میسپاریم به این که امام سجاد علیه السلام
در باره این منازل بعدی چه مطلبی رو فردند
مطلب دومی که حضرت امام سجاد علیه السلام فرمود آن است که حق خدا این است که مشرک نشویم
برای خدا شریک قرار ندیم
در قرآن کریم مسئله شرک آیات فراوانی رو به خود اختصاص داده
تنها واجه شرک و مشتقاتش نزدیک دویست بار در قرآن آمده است
اشراکو یوشرکون توشرکون شرکا مشرکین
و تعابیر آله اصنام عرباب انداد اوسان
هم در قرآن فراوان به کار رفته
و از نکوهش انها سخن گفته
تعبیرهای معالاه
و لا تجعل معالاه الهن آخر
اسرا آیه هفته
من دون الله اندادن
و من دونهی قلد علذین زعمتم من دونه
غیر الله و امثال اینها در قرآن فراوان به کار رفته
در یک حلام در قرآن از توحید و نفی شرک فراوان سخن گفته شده
آنچنان که توحید عبادی داشت که ما هشت بعدش رو ذکر کردیم شرک هم عبادی داره
یک بعد شرک ذاتی به دو یا بیش از دو واجب الوجود و غنی به ذات در نظام هستی معتقد بودن
قل خوالله احد سوره اخلاص
دو شرک صفاتی این اعتقاد که صفات الهی با ذات او مغایرند و وجودی مستقل از ذات او دارند این شرک صفاتی است
هووالحی والله به کل شیعن علیم
و هووالا کل شیعن قدیر
این شرکه است که باور داشته باشیم
زمانی بوده است که خداوند بوده است
علمش نبوده
زمانی بوده است که قدرتش نبوده این شرک صفاتی
سه شرک افعالی در برابر توحید افعالی
توحید افعالی رو گفتیم که به معنای اعتقاد
به منتهی شدن همه امور و حرکتها و تأثیر و تأثیرها در آلم به ذات الهیست این توحیده
و انه اله رب کلمنتها نجم آیه چهل و دو
شرک افعالی به معنای باور به اثرگذاری غیر خدا در امور آلم هست
شرک در خالقیت شرک افعالی است
لا اله الا هو خالق و کل شعی
انام آیه صد و دو
شرک در روبوبیت
شرک روبوبیت در مقابل توحید روبوبیته
به معنای قائل شدن نقش برای غیر خدا در پرورندن جهان هستی هست
شرک در حاکمیت
قرآن کریم از فرمان روائی بر آلم به ملک تعبیر کرده
و هر گون شرک را از غیر خدا نف کرده
ولم یکلهو شریکن فی الملک
بود چهارم شرک شرک عبادیست
نهایت خضوع و تزلل انسان در برابر غیر خدا به انوان پرستش این شرک عبادی است
امام سجاد علیه السلام فرمود حق خداوند اینست که توحید او را داشته باشید فقط بنده او باشید مشرک هم به ذات مقدسش نباشید
مطلب دوم
مطلب سوم
اگر حق خدا رو دادیم
حق خدا را ادا کردیم
او چه رفتاری با ما خواهد داشت
برنامه بعد
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
ملکا گویم که تو پاکی و خدایی
نروم جز به همان ره که تو امروح نمایی
ملکا ذکر تو گویم
که تو پاکی و خدایی
نرمم جز به همون ره
که تو امراه نمایی
تو حکیمی تو عظیمی تو کریمی تو رحیمی
تو نماینده فضلی تو سزاوار صناعی
من رکا ذکر تو گویم
که تو پاکی و خدایی
نرمم جز به همون را که تو امروح نمایی
همراهان عزیز امروز در بخش دوم سخنان آیت الله سید احمد خاتمی شنیدیم
که یکی از مهمترین حقوق خداوند بر بندگانش اینه که
هیچ شریک و همتایی برای او قائل نشیم
تا برنامه بعدی کیمیا که باز هم از زلال دلنشین فرموده های امام سجاد علیه سلام بحرمند بشیم همتون رو به خداوند مهربان می سپاریم
التماس دعا و خدا نگهدار
به حسین و حسن این آل عباد
یارب به محمد و علی و زهران
به محمد و علی و زهران
یارب به حسین و حسن این آل عباد
به حسین و حسن این آل عباد
رزموت برار حاجتم درد و سران
بیمه نتخل یا علی الاهلا
رادیو معاره در این جهید جمهان روشنایی و معرفت
ای دوست ای دوست فرامیری هر حکم الهی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره ی باز به آفاق بلند است
در تیده ی روشنگ و حران زمزمه احکام
جنگ زی پر باز به آفاق بلند است
زمزم احکام
و از 329-552 با پیش شماره 025
سامانه پیامک رادیو معارف 3553 هست
اگر میخواید از طریق فضای مجازی برای ما ساد بفرستید
ادسان زمزم احکام نشانی ماست
خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید
زنانی که سن بالا دارن
نفوشیدن جراب در مقابل نامحرم آیا اشکال شرعی دارد یا خیر
پاسخه حجت الاسلام و المسلمین فرلازاده را در این باره بشنوید تبقیه فتوای حضرت آیت الله خامنهی
به فتوای حضرت آیت الله خامنهی پوشندن پاها از نگاه نامحرم برای بانوان
واجب شرعیش و اختصاصی به زنهای جوان نداره
بنابراین بانوان از نگاه نامحرم باید تمام بدن رو بپوشنن
فقط دو موزه استثناش شده است
یکی صورت قرص صورت به مقداری که در وضوع شسته می شود
و دستها تا مچ
اما پوشندن پاها به نظره ایشون
در نگاه نامهرم باجب است
آیا خاموش کردن گوشی
یا بی صدای کردن آن
در هنگام اقامه نماز
نماز رو باطل می کنه؟
این سال رو یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت الله علی
برای ما فرست داده
و اما پاسخه حجت الاسلام والمسلمین
محمدی به این سال
آقا امیر المومنین علیه السلام فرموندن که محبوبترین امن لزد خدا نمازه
سه تا نکته نسبت به این سآن من عرض میکنم
اولا قبل نماز حتما گشی را خاموش کنید یا بی صدا بکنید
چون هنگام نماز بعضی موقع زنگ بخوره
بعضی هم حالا نمیتونن قد کنن
تا انتهای نماز اصلا اون روح نماز را از انسان میگیره
مخصوصا بعضی افراد میبینی صدای موسیقیش و موسیقیه
خوبی نیست
مناسب نیست
در صفحه جماعات حرمه
مسجد مقدس جمکرانه
اصلا اون حالت نماز رو از انسان میگیره
دو
اگر گوشی شما زنخور
مقید نباشید که بخواد جواب بدید
یا به اون متوجه بکنید
که نمازید
گوشی رو باز میکنه میگه
اگر به قصد فهمون نم باشه
نمازتون باطن میشه
سه
در این اندازه که قم بشید
موبال را بردارید یا قطش کنید
یا بیستداش کنید
زرر به نماز نمیزنه
فعل کسی رو نیست
نمازتون درسته
اما بعضی مواقع انسان اصلا احساس میکنه
اینجور جواب دادن موبال تو نماز رو
متوجه کردن دیگران
استخفافه به نمازه
اینم موازه باشید
جای احمد و خانی مسجد مقدس جمکران بودیم
یه آقای داشت نماز بخود منم کنارش استاده بودم
خانواده زنگ زدن
بین گفتن جملات نماز گفت
برید پایین ماشی من دارم نماز امام زمان بخونم
میام
ما بگم این طور نشه که خلاصه هم نمازه باطل بشه
هم اون روح و حال نماز رو از شما بگیره
این ده دقیقه پنج دقیقه که میخواد عبادت بکنید
گوشی رو خاموش تو جیبتون مگذارید
حالا اگر کسی هم کار داشت به شما
بعد زنگ میزنید
در نقل این مدت نماز را رعایت کنید
نه تنها خودتون
بعضی باقید دیگران ازیگن میشن
بعضی ها هنوز سلام نماز را نداده
محکم سریع میرن سراغ گوشی ببینن
کی پیان داده یا نداده
یه زمان کنار سجاده ها قرآن بود
مفاتیح بود
الان شده موبایل
موبایل
مبازه باشم خداسه
نمازی که میخونیم روز قیامت
به خاطرش نخواهیم جواب بدیم
معفق باشید
اگر نماز وطر را قبل از ازان شروع کنیم
ولی بعد از ازان صبح تمام شود
آیا در این صورت پذیرفته می شود
و درست است یا خیلی
حجت الاسلام و المسلمین محمودی
و بیان فتوه گه ازت آیت الله سیستانی در این باره
این نماز وطر را که قبل از ازان شروع کردید
عملتون صحیح است
ولو این که بعد از ازان تمام شده باشد
عملتون درسته و این نماز وطرتون صحیح هست
10-552 با پیش شماره 025
زمزم احکام
آیا سپردگذاری پول در بانک ها
طبق فتفاقی حضرت آیت الله مکارم شیرازی
از نظر شرعی درست است یا نه؟
وجهت الاسلام و المسلمی علیان نجات در این باره توضیح دادن؟
سپردگذاری پول در بانک حرام نیست
و سود پسندازی که بانک دافتلبانه پرداخت می کنه
اشکالی نداره
مگر این که به صورت قرارداد در بیاد که اشکال پیدا می کنه
اما سود سپردهای ثابت
یا وامهایی که بانک می ده
در صورتی که به آیننامه بانکی در مورد اقود شریع عمل بشه
مانعی نداره
و در صورت شک می توانید حمله بر سه حد بکنید
و بگید طبق اقود شریع عمل کردن
اما اگر یقین داشته باشید به این نامی و قدر شریع عمل نمی کنن جایز نیست
شنابنده این نوشته در اوائل سن بلوغ به دلیل ندانستن احکام شریع بعضی روزها روزه را خوردم
و الان هم تدادی روزه قضا بروده من می باشد
وظیفه من در این باره چیست؟ قضای همه این روزه ها بروده من مشقت دارد
با توجه به این توضیحات لطفا فتوه که حضرت آیتالله شبهری زنجانی را در این باره براهم توضیح بدید
خودجتر اسلام و مسلمین جباهری در پاسخ گفتند
اگر حکم مسئله را نمیدونستید فکر میکردید که حلال خوردن روزه
خب فقط روزه ها را غذا بکنید
و اگر توانایی غذا کردن همه روزه ها را ندارید به مقداری که
الان توانایی دارید روزه ها را غذا بکنید
و نسبت به مقداری که توانایی ندارید از راهی مثل وسیعت کردن مطمئن بشید که بعد از شما روزهاتون رو قضا خواهند کرد
و نسبت به هر روزهی که نگرفتید و تا ماه رمزان بعد روزه قضا نشده کفاره تأخیر هم باید پرداخت بشه
کفاره تخییر هر روز روزه یک متعام است که باید به شخص مسکین بپردازید
یک متعام از نظر آیتالاز ما شبیه زنجانی حدود 900 گرم گندم آرد برنج و از این قبیل اموره
اگر که نسبت به نگرفتن روزه این طور نبوده که روزه نگرفتن رو حلال میدونستید
فکر میکردید اشکال نداره روزه نگیرید
می دونستید که روزه باید بگیرید ولی کاهلی کردید و تساحل کردید تسامح کردید با این که می دونستید نباید این کار رو بکنید ولی روزه رو خوردید
اینجا باید برای هر روز روزهی که نگرفتید کفاره افتار عمد رو هم بپردازید علاوه بر این که غذا میکنید
اگر که توانای پرداخت کفاره افتار عمد رو ندارید
یعنی نمیتونید دو ماه روزه پشت سرهم بگیرید
که یک ماه و یک روزش باید پشت سرهم باشه
یعنی شهست روز دو ماه روزه بگیرید
که یک ماه و یک روزش پشت سرهم باشه
و نمیتوانید که برای هر روز شهست متعام به شهست مسکین بپردازید
اینجا استغفار کنید و همین مقدار کفایت میکنه اگر امید ندارید که دیگه در آینده بتوانید این کفاره رو بپردازید
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین زمزم احکام
برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
هایا شرکت کردن در بازی های رایانه ای
به نیت برد و باخت و دریافت جایزه از در شریع حلال و جایز است؟
حضرت آیتولا صبحانی در پاسخ به سآل شریع مقلدشان فرمودن
شانبندیگ عزیزی که از مقلدین حضرت آیت الله جوادی آمالی هستن
در سآلشون نوشتن من خودم بر روی سندلی نماز میخونم
اگر بخوام برای گنبات و گزشتگانم نماز غذا به جا بیارن
به همین صورت نماز بخونم کفایت میکنه؟
وجهتولستان و مسلمین زیل نابدینی و پاسخ به این سآل تبقیه فتفای حضرت آیتالله جوادی آمولی
اینجا یک سه صورت تقریبا میشه متصور شد
یک بار براشون میخواد نماز مستحبی بخونه
مسجد الحرام هست جایی که یا در مسجد هست که نماز چندین برابره
میخواد یک نماز مستحبی بخونم حدیه کنم به پدرم مادرم استادم دوستانم هر کس که از دنیا رفته
اینجا مانعی نداره نمازم از تحبیر رو خونده
یک بار میخواهم عجیر بشم
کسی به ما میگه آقا جون نماز پدرم هست
حالا ولی مجانی
این نماز پدرم رو میخونی دهت نماز صبح براش بخون
مثلا
اینجا جایز نیست عجیر شدن
چه تبران یعنی چه مجانن
و چه این که طرف واقعا پولی بخواد بده
چون نمازت معذور هستی
خودت از اصطادن برای خودت سعیه
اما برای دیگران چه امام جماعت بشی
چی میخوای عجیر واقع بشی
این جایز نیست
یعنی باطل این اجاره و این نماز
یک بار خودم میخوام برای پدرم
الان همینجوری درکت نماز صبح بخونم
خوندم میخوام یه درکت هم نماز صبح بخونم
حدیه کنم این نماز صبح احتیاطی رو
نه نماز صبح واقعی که فوت شده
احتیاط هم میخوام حدیه کنم
اینجا مانعی ندارم
زمزم به قرار
رادیو معارف
بعضی از سالهایی که برای ما میفرستید
قابلیت پشت در رسانه رو نداره
شما میتونید به صورت خصوصی
در فضای مجازی سالهاتون رو
به نشانی از سانی زمزم احکام
ارسال کنید تا پاسخها
براتون ارسال بشه
بسیار متشکرم خدا نگهدارتون
موسیقی
بر کام دل به گردش ایام دل مبند
کن جرخ گجمدار نبر آرزو رو برد
آن کس که سر به جیب غناعت فرو نورد
بگذار تا به چاه مزلت فرور عبد
برکام دل به گردش ایام دلمبند
مرکام دل به گردش ایام دل مبند
کنچرخ کجمدار نبر آرزو رو بند
آن کس که سر به جیب قناعت فرو نگرد
آن کس که سر